Tradutor: Tulio Leao
Revisor: Jeff Caponero
Na verdade estou aqui
para desafiar as pessoas.
Eu sei que muitos desafios têm sido feitos às pessoas.
O que eu vou fazer
é que é hora de retomarmos
o verdadeiro significado da paz.
A paz não é "Kumbaya, my Lord."
A paz não é a pomba e o arco-íris --
por mais amáveis que eles sejam.
Quando eu vejo os símbolos
do arco-íris e da pomba,
eu penso na serenidade pessoal.
Eu penso em meditação.
Eu não penso
no que eu considero ser paz,
que é a paz sustentável
com justiça e igualdade.
É uma paz sustentável
na qual a maioria das pessoas
desse planeta
tem acesso a quantidade necessária de recursos
para viverem dignamente,
onde essas pessoas tem acesso
à educação
e à saúde,
para que elas possam viver livres do querer
e livres do medo.
Isso se chama segurança humana.
E eu não sou uma pacifista completa,
como alguns de meus amigos não violentos
realmente esforçados,
como Mairead McGuire.
Eu entendo que os humanos
estão tão atrapalhados --
para usarem uma palavra legal,
porque eu prometi a minha mãe
que pararia de usar a bomba-F em público.
E estou tentando mais e mais.
Mãe, estou mesmo tentando.
Precisamos de um pouquinho de polícia,
de um pouquinho de forças armadas,
mas para defesa.
Temos de redefinir
o que nos faz seguros
nesse mundo.
E não é armar nosso país
até os dentes.
Não é fazendo com que outros países
se armem até os dentes
com as armas que produzimos
e vendemos a eles.
É usando esse dinheiro de forma mais racional
para fazer os países do mundo mais seguros,
para dar segurança às pessoas desse mundo.
Eu estava pensando sobre
o que tem acontecido
no Congresso,
onde o presidente está oferecendo
8,4 bilhões de dólares
para tentar obter o voto INICIAL.
Eu certamente apoio o voto INICIAL.
Mas ele está oferecendo 84 bilhões de dólares
para a modernização
das armas nucleares.
Vocês sabiam que a conta feita pela ONU
para realizar todas as metas do milênio
é de 80 bilhões de dólares?
Apenas essa pequena quantidade de dinheiro,
que para mim, eu desejaria que estivesse em minha conta --
não está, mas ...
Em termos globais é uma pequena quantidade de dinheiro.
Mas irá modernizar armas
que não precisamos
e que não será liberado em nossa vida,
a não ser que nos levantemos ..
e tomemos ações para fazê-lo acontecer --
a não ser que comecemos a acreditar
que todas as coisas que temos escutado
nos últimos dois dias
são elementos do que irá se juntar
para fazer a segurança humana.
Isso é salvar os tigres.
Isso é frear as areias de alcatrão.
Isso é ter acesso
à equipamentos médicos
que podem realmente dizer quem tem câncer.
Isso é todas essas coisas.
Isso é usar nosso dinheiro para todas essas coisas.
Isso é sobre ação.
Eu estava em Hiroshima
há algumas semanas,
e Sua Santidade --
estávamos sentados ali em frente a milhares de pessoas na cidade,
e havia cerca de oito de nós ganhadores do Nobel.
E ele é um garoto mau; ele é como uma criança má na igreja.
Estávamos encarando todos, esperando nossa vez de falar,
e ele se inclina em minha direção e diz:
"Jody, eu sou um monge Budista."
Eu disse, "Sim, sua santidade.
Sua túnica o denuncia."
(Risos)
Ele disse: "Você sabia
que eu meio que gosto de meditação, e eu rezo."
Eu disse: "Isso é bom. Isso é bom.
Precisamos disso no mundo.
Eu não sigo isso, mas isso é legal."
E ele diz: "Mas eu me tornei cético.
Eu não acredito
que a meditação e as orações
irão mudar esse mundo.
Eu acho que o que precisamos
é de ação."
Sua Santidade, em sua túnica,
é meu novo herói de ação.
Eu falei com Aung Sun Suu Kyi
alguns dias atrás.
Como muitos de vocês sabem,
ela é uma heroína da democracia em seu país, Myanmar.
Vocês também sabem, provavelmente,
que ela passou 15 dos últimos 20 anos
aprisionada pelo seus esforços
de trazer a democracia.
Ela acabou de ser libertada, há algumas semanas atrás,
e estamos muito preocupados para ver quanto tempo ela ficará livre,
porque ela já está nas ruas de Yangon,
pedindo mudanças.
Ela já está nas ruas, trabalhando com seu partido
para tentar reconstruí-la.
Mas eu conversei com ela por uma variedade de problemas.
Mas uma coisa que quero dizer,
porque é semelhante ao que Sua Santidade disse.
Ela disse: "Você sabe, temos uma longa estrada a percorrer
para finalmente ter democracia em meu país.
Mas eu não acredito em esperança
sem empenho.
Eu não acredito na esperança da mudança
a não ser que tomemos medidas
para fazê-la.
Aqui está outra heroína minha.
Ela é minha amiga, Dra. Shirin Ebadi,
a primeira muçulmana
a receber o Prêmio Nobel da Paz.
Ela tem estado no exílio
pelo último ano e meio.
Você a pergunta onde ela vive -- onde ela vive no exílio?
Ela diz que são os aeroportos pelo mundo.
Ela tem viajado porque ela estava fora do país
no período das eleições.
E ao invés de ir para casa,
ela debateu com todas as outras mulheres que trabalham com ela,
que a disseram: "Fique fora. Precisamos de você fora.
Precisamos ser capazes de falar com você aí fora,
para que você possa dar a mensagem
do que está acontecendo aqui."
Um ano e meio --
ela está fora falando
em nome das outras mulheres de seu país.
Wangari Maathai --
ganhadora do Nobel da Paz de 2004.
Elas a chamam de senhora das árvores,
mas ela é mais do que senhora das árvores.
Trabalhar pela paz
é muito criativo.
É trabalho duro todo dia.
Quando ela estava plantando aquelas árvores,
eu não acredito que a maioria das pessoas entendam
que, ao mesmo tempo,
ela estava usando a ação
de juntar pessoas para plantar árvores
para falar sobre como superar
o governo autoritário de seu país.
Pessoas não podiam se reunir
sem serem presas e levadas à cadeia
Mas se elas estivessem juntas plantando árvores pelo meio-ambiente,
estava tudo bem --
criatividade.
Mas não são apenas mulheres icônicas
como Shirin,
como Aung Sun Suu Kyi, como Wangari Maathai;
são outras mulheres pelo mundo
que também estão se esforçando juntas
para mudar o mundo.
A Liga das Mulheres de Myanmar --
11 organizações individuais de mulheres mianmarenses
se uniram porque há força nos números.
Trabalhar junto é o que muda nosso mundo.
A campanha de um milhão de assinaturas
de mulheres dentro de Myanmar
trabalhando junto para mudar os direitos humanos,
para trazer a democracia àquele país.
Quando uma é presa e levada à prisão,
outra sai e se junta ao movimento --
reconhecendo que, se elas trabalharem juntas,
elas vão acabar levando mudanças
ao seu país.
Mairead McGuire ao meio,
Betty Williams, à sua mão direita --
trazendo paz à Irlanda do Norte.
Vou lhes contar uma história rápida.
Um motorista do IRA foi baleado,
e seu carro foi atirado as pessoas
ao lado da rua.
Havia uma mãe e três crianças.
As crianças foram mortas na hora.
Era a irmã de Mairead.
Ao invés de se render
à mágoa, depressão, derrota
em vista dessa violência,
Mairead se uniu a Betty --
uma Protestante e uma Católica devotas --
e elas foram às ruas
para dizer "Não à violência."
E elas foram capazes de reunir
dezenas de milhares de, inicialmente, mulheres -- alguns homens --
nas ruas para lutar pela mudança.
E elas tem sido parte
do que trouxe paz à Irlanda do Norte,
e elas ainda estão trabalhando nisso,
porque ainda há muito por fazer.
Essa é Rigoberta Menchu Tum.
Ela também recebeu o prêmio da Paz.
Ela está agora se candidatando a presidente.
Ela está educando os indígenas de seu país
sobre o que significa estar em uma democracia,
sobre como levar democracia ao país,
sobre ensinar como votar --
mas essa democracia não é apenas sobre votar,
é sobre ser um cidadão ativo.
Isso é o que parei para fazer --
a campanha das minas terrestres.
Uma das coisas que fez minha campanha funcionar
é que crescemos de duas ONG's
para milhares
em 90 países ao redor do mundo,
trabalhando juntas por uma causa de banir as minas terrestres.
Algumas das pessoas que trabalharam em nossa campanha
podiam trabalhar apenas uma hora por mês.
Elas podiam se voluntariar esse tanto.
Haviam outros, como eu,
que trabalhavam em tempo integral.
Mas foram as ações comuns de todos nós
que trouxeram mudança.
A meu ver, o que precisamos hoje
é de pessoas se levantando
e agindo
para reconquistar o significado da paz.
Não é uma palavra suja.
É trabalho duro todo dia.
E se cada um de nós
que se importa com as coisas diferentes com que cada um se importa
levantássemos nossos traseiros
e nos voluntariássemos
o máximo que pudéssemos
mudaríamos esse mundo,
salvaríamos esse mundo.
E não podemos esperar pelo outro cara; temos de fazer nós mesmos.
Obrigada.
(Aplausos)